Tehnologija smanjuje vrednost informacija. Jos je Platon pricao o tome kako
cemo prestati da pamtimo i oslanjati se na druge vidove memorije poput pisane.
Pojednostavljeno: intelektualna svojina protiv tehnologije => naci balans.
Nefizicko svojstvo koje se grana, identifikuje i cija je vrednost zasnovana na
ideji ili idejama. Mora postojati nekakva novina, ideja mora biti negde
sadrzana kao roman, logo, fizicki objekat i slicno. Patenti cesto dozvoljavaju
minimalna koriscenja radi budjenja maste, promovisanja itd. Britanije, 1702, Anin
statut, garantuje pravo poseda autoru a ne izdavacu ili stampi. Ne mora da
promovise napredak nauke, te je stoga i pornografija podlozna intelektualnoj
svojini. Copyright ne stiti ideju dok se ne ostvari a ni cinjenice.
Autobiografije recimo mogu biti deo copyright-a ali cinjenice iznete u njima
nisu, buduci biografi mogu iskoristiti iste cinjenice samo ih ne smeju
izraziti istim recima. Drzavne tvorevine ne mogu biti copyright-ovane. Radnici
ne mogu copyright-ovati ono sto rade za neku firmu, vlasnici firmi smatraju se
autorima. Fair use: svaka transformativna upotreba koja "ne kvari" originalno 
delo, sta ne kvari originalno delo? Ono sto sudija kaze da ne kvari originalno 
delo. Faktori koji uticu na to su razni. Nekad je cak i deljenje samog dela 
dovoljno transformativno (Google digitalizacija). Fikcija je bolje zasticena 
jer se ne bavi previse cinjenicama. Postoje i kvalitativni i kvantitativni 
faktori: smemo recimo  izdvojiti manje bitne delove filma koji ne traju 
znacajno u odnosu na originalno trajanje. Ne bismo doduse smeli deliti neko
delo ukoliko time ogranicavamo mogucnosti autora da zarade od originala
(torenti). Patenti, jos od 1474 u Veneciji, cine ogranicen monopol nad idejama
kako bi se kreatori nagradili za svoje ideje. Pet uslova patenata:
Mora biti ljudsko delo, mora biti korisno, mora biti novo, mora biti neocigledno 
(kriticno), mora biti jasno dokumentovano. Razliciti periodi trajanja.
Zastitni znakovi: imena i logoi brendova zasticeni radi izbegavanja
zbunjivanja izmedju razlicitih proizvoda u zavisnosti od brendova. Servisni
znakovi - slicno samo za razlicite usluge, tipa MGM-ov lav na pocetku filma.
Cak i pakovanje moze potpadati pod zastitini znak, ukratko sta god ih razdvaja
od ostalih, funkcionalne osobine (ukus npr) doduse ne mogu potpasti pod
zastitni znak. Use it or lose it princip, uz to se mora i placati povremeno
(uobicajeno na svakih 5 godina). Intelektualna svojina je definisana
teritorijalnim zakonima ali pored toga postoje standardi minimalnih zahteva za
svaku drzavu mada se gotovo po pravilu snaznije sprovode u razvijenijim
zemljama sto manje razvijene zemlje cesto koriste kao razlog za verovanje da im
se ogranicava pristup tehnologijama i brzoj globalizaciji. Bernska konvencija, 
1886 u Svajcarskoj. WIPO. Geografska indikacija. Savremeno ocuvanje
intelektualne svojine ne radi savrseno kako mozemo videti na primeru youtube-a
koji konstantno pokusava da obrise i demonetizuje video snimke koji ne postuju
IP ali usled ogromnog saobracaja i koriscenja VI kako bi ga obradio, cesto
gresi za sta jos cesce biva optuzen za cenzuru. Freebooting.
